# 끝없는 정진

## 도커를 이용한 개념 검증

### 도커를 이용하여 애플리케이션을 검증하기

도커를 이용하면 개발중인 애플리케이션을 검증하기 쉽습니다.

컨테이너의 위력을 체감하고 싶다면 다음과 같이 애플리케이션을 컨테이너로 만드는 과정을 경험해보면 좋습니다.

- 여러 개의 컴포넌트를 컨테이너화 합니다.
    - 이를 통해 도커 컴포즈의 강력한 기능과 다양한 설정을 어필할 수 있을 것 입니다.
- 처음부터 베스트 프랙티스를 적용해 도커로 이주하면 전체 전달 사이클을 어떻게 개선할 수 있는지 어필할 수 있습니다.
    - 이때 멀티 스테이지 Dockerfile 스크립트 및 최적화, 개인용 골든 이미지를 사용하면 더 좋습니다.
- 중앙화된 로그 수집과 컨테이너 정보 수집을 적용하면 좋습니다.
    - 일목요연하게 잘 꾸며진 그라파나 대시보드와 키바나를 이용한 로그 검색 기능을 적용하면 개념 검증 애플리케이션이 더욱 돋보일 것입니다.
- CI/CD 파이프라인을 구축합니다.
    - 단일 컨테이너로 젠킨스를 구동하는 단순한 파이프라인일지라도 도커의 빌드 자동화 기능을 보여 주기에 충분합니다.

## 소속 조직에서 도커의 유용함을 입증하라

### 도커를 팀내 도입하도록 설득하기

도커는 다양한 장점이 존재하지만 핵심 이해관계자와 결정권자를 설득할 수 있는 내용을 위주로 요약하면 다음과 같습니다.

- 개발자는 전체 애플리케이션 스택을 개발용 컴퓨터에서 운영 환경과 완전히 동일한 환경으로 실행할 수 있습니다.
    - 의존 모듈 누락이나 버전 차이로 인한 트러블이 원천적으로 차단되므로 개발에만 전념할 수 있습니다.
    - 개발 팀과 운영 팀이 동일한 도구를 사용하게 되므로 해당 애플리케이션 컴포넌트에 대한 오너십이 동등해집니다.
- 운영팀은 모든 애플리케이션 운영에 필요한 표준 도구를 갖게 됩니다.
    - 컨테이너화된 컴포넌트의 로그, 동작정보, 설정을 아우르는 표준 API를 사용할 수 있습니다.
    - 배포와 롤백 과정이 완전히 자동화되며, 실패가 적어지므로 더 자주 새로운 버전을 릴리스할 수 있습니다.
- 데이터베이스 관리자 입장에서는 운영 환경의 데이터베이스 서버가 컨테이너화되는 것이 그리 바람직하지 않지만 컨테이너를 사용하면 개발팀과 운영팀이 데이터베이스 작업을 직접 수행할 수 있습니다.
    - 데이터베이스 스키마도 형상 관리 도구로 이전해 도커 이미지에 포함시킬 수 있으며, 데이터베이스 개발에도 CI/CD를 도입할 수 있습니다.
- 도커를 사용하면 전체 컨테이너 생명주기에서 원하는 수준까지 보안을 확보할 수 있습니다.
    - 골든 이미지, 보안 스캐닝, 이미지 사이닝까지 소프트웨어 공급체인 전체를 안전하게 유지할 수 있는 수단을 갖추고 있습니다.
    - 아쿠아나 트위스트록 등의 도구는 컨테이너를 모니터링하며 잠재적인 공격을 방지할 수도 있습니다.
- 컨테이너를 통해 자기 수복 애플리케이션, 헬스 대시보드, 지속적 배포 과정을 쉽게 구현할 수 있어 소프트웨어의 품질을 향상시키고 더 기민하게 새 기능을 릴리스할 수 있습니다.
- 애플리케이션을 기존 가상 머신에서 컨테이너로 이전하면, 줄어드는 서버 대수만큼 상당히 큰 비용을 절감할 수 있습니다.
- 도커를 통해 최신 기술 스택을 유지함으로써 기술 부채를 줄이고 다양한 커뮤니티에서 정보를 얻을 수 있습니다.